---
layout: post
title: "刻意练习"
subtitle: "如何从新手到大师"
date: 2018-06-26
author: "Yuanliang"
catalog: true
tags:
	- 读书
	- 2018
---

这本书最有意思的部分就是告诉我们，能力是可以后天培养的，而且不光指明的方向，也给出了具体的方法论。
为了证明自己的理论，书里还提到了莫扎特、国际顶尖象棋选手、记忆大师等等这些例子。那么如何让自己的能力达到大师水平呢，书中给我们的方法就是——刻意练习。  
我们先从熟悉的一万小时定律说起。
### 一万小时定律
在《异类》里提到的一万小时定律，被大家所熟知，但本书的作者—安德斯·埃里克森和罗伯特·普尔—认为，光光有一万小时还不够。刻意练习与其他类型的有目的的练习在两个重要的方面上存在着差别。首先，它需要一个已经得到合理发展的行业或领域（注重经验）；其次，需要一位能够布置练习作业的导师（有反馈目的的练习）。

### 长时工作记忆
> 长时工作记忆正是区分卓越与一般人的一个重要能力，它才是刻意练习的指向与本质。

高手和菜鸟的区别在于，高手将他擅长的领域放入长时记忆中，自由高速存取。就像电脑调用一块SSD硬盘来做虚拟内存，而新手还在自己的小内存上做存取。

那么这种长时工作记忆如何获取呢？书中给出了几个建议：刻意练习的任务难度要适中，能收到反馈，有足够的次数重复练习，学习者能够纠正自己的错误。

### 心理表征
> 心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他任何事物想对应的心理结构，或具体或抽象。

一个简单的例子是视觉形象，例如，一提到蒙娜丽莎，很多人马上便会在脑海中“看到”那幅著名油画的形象；那个形象就是蒙娜丽莎在他们脑海中的心理表征。  
也就是说这是“下意识”的，在运动肢体领域，类似我们经常提到的“肌肉记忆”。完成这些思考或者动作，不需要消耗你太多的精力和单位时间。大多数的刻意联系包括创建更加有效的心理表征。不论你在练习什么，都可以使用这些心理表征。将杰出人物和我们其他人区分开来的主要因素是：他们经过年复一年的练习，已经改变了大脑中的神经回路，以创建高度专业化的心理表征。精心创建的心理表征的一个主要优势是：你可以立即吸收眼前信息和考虑更多的相关联信息，可以做到**既见树木，又见森林**。

### 具体怎么做- 3F原则

- Focus
	保证充足的睡眠并保持健康  
    将练习课的时间限制在1小时左右
- Feedback
- fixed it

###  舒适区
刻意练习发生在人们的舒适区之外，而且要求学生持续不断地尝试哪些刚好超出他当前能力范围的事物。因此，它需要人们付出近乎最大限度的努力。一般来讲，这并令人心情愉快。这就要求我们时刻保持动机，拒绝三分钟=热度。  
	保持动机也许是每个投入到有目的的训练或者刻意练习中的人最终要面对的最大问题。保持动机一般有两个部分，要么强化继续前行的理由，要么弱化停下脚步的理由。
   ####  弱化停下脚步的理由
   
   人们可以采用多种方式来弱化停下脚步的理由。其中最有效的一种是**留出固定的时间来练习**，不受所有其他义务和分心的事情所干扰。要想在一切都准备妥当的情况下练习，往往的结果就是没有准备好，所以没有练习。  
   一般来讲，要找出那些可能干扰你练习的事情，并想办法将其影响控制在最小。比如关闭cellphone，并把它放得离自己远一点。
   
   #### 增强继续前行的倾向
   除了自身渴望的内部动机，激发外部动机也一样重要
	对杰出人物的研究告诉我们，一旦你已经练习了一段时间，并且可以看到结果了，这种技能本身就可以成为你动机的一部分—也就是我们常说的正反馈。你对自己所做的事情感到骄傲，从朋友对你的称赞中感到愉悦，你的身份感也变了。所以要敢于晒出自己的进步。
    刻意练习中另一个重要的的动机因素是，相信自己可以成功。如果你不再相信自己可以实现某个目标，要么是因为你的水平已经倒退了，要么是因为你陷入了停滞阶段，此时，千万不要半途而废。和自己达成一个协议，你将尽自己的努力回归到之前的状态或者跨越停滞阶段，然后你再放弃。到时候可能你就不会放弃了。  
    将同一件事情感兴趣的所有人聚集起来，或者吸引他们加入一个现有的团体，并且将团体的同志情谊和共同目标作为达到你自己目标的额外动机。
    
  #### 精心设置目标
  将漫长的旅程分解成一系列可控的目标，并且每次只关注它们中的一个，甚至可以在每次达成一个目标时，给自己小小的奖励。





