---
layout: post
title: "读《情人》L'amant"
subtitle: "杜拉斯的爱与性"
date: 2019-01-05
author: "Yuanliang"
catalog: true
tags:
	- 读书笔记
	- 2019
	- 杜拉斯
---

《情人》在很久之前就读过一次，只留下了两个印象：1.讲述逻辑很乱，时间结果错综复杂，常常不能跟上作者的故事线。还一度怀疑是不是译者没有翻译好（因为原著的评价很高）。2. 这个故事貌似不是一个唯美浪漫的故事。

重新读这篇小说，前半段依旧是混乱的感觉，但读着读着渐渐跟上了作者的思路，也对这种写作方式有所理解。

## 写作的方式
不像一般电影或者小说一样，让观众或者读者拥有上帝视角，多用顺序的方式，不需要在故事的时间线上做太多的切换。而杜拉斯用一种讲故事的方式，一种了解人的方式，去表达她想表达的内容————故事讲到一个人，就会脱离上下文去讲关于这个人的一些事，讲完回过头再继续讲之前故事，看似已经凌乱，但是又没有散。读第二遍之所以能感到没有太散，一个很重要的原因是，把握到了书中主要的几个场景，也对出现的人物有所了解。

## 几幅主要的场景
书中有大量的场景描述，人物直接对话则较少。通过场景，和作者当时对场景的理解，带出人物的性格特质。总结出书中主要的几个大场景，这些大场景之间，又穿插了很多小的场景描述。而这些场景之间，大多不是按其发生时间的前后顺序出现，所以造成了一种凌乱感。当你慢慢抓住这几个主场景之后，会发现其实了解一件事，或者一个人，我们不需要绝对的顺序进行。  
书中提到的几个场景。
- 在回西贡途中湄公河的船上
- 妈妈租的那块盐碱地
- 堤岸上约会的屋子
- 寄宿学校
- 堤岸中国餐馆和女方家庭一起吃饭


读完整本小说，可能每个人都会有不同的收获，而我这次感触比较深的是，关于爱和性的思考。
## 关于爱与性的思考
她对性的描述，落落大方，没有让人感觉到这是一件不能与人道的事情。虽然在小说里的人物不能接受他们这样的关系的，但当杜拉斯把它写在纸上时，比如关于她对海伦·拉戈奈尔的幻想，写出来时，你发现有这样想法和去这样做有着天壤之别，更何况这种想法转念即逝。就像王小波黄金时代，当在那个场景之下，你不能不有这样的想法。

不知道是传统教育的缘故还是自身的原因，我似乎总认为性是一件不能提及，一件不好的事情，哪怕是和自己最亲密的人之间，也很难说出自己脑子里关于性的看法。我没办法坦然去看待性，可把它想得越神秘，当它袭来时，带给我们的伤害就会越大。

我不赞成性开放，但或许我应该用更开放的态度去看待它。正视自己的欲望，而不把这种欲望当成是一件很龌龊的思想。人人都有或多或少，并不是不承认它的存在或者不去直面它就能让自己多高尚，而是正视它的存在，感受它的张力，但又能合理地控制和利用它，我想这才是我们要做的事情。

性不应该是寂寞的消遣，它应该是上天对两个相爱的人的恩赐。

以此引申，其实脑子里那些看似“不好”的想法，或者身上存在的性格“缺陷”，我们不要通过去否认它的存在，以证明自己的优秀。而是需要正视它，通过努力和它和平相处，去感化它，而不是对抗它、消灭它，也不要让它控制你。做到我知道你一直都在，但是你已没办法影响到我。接受自我不足，有充分的自我认知，这种认知不会因为今天我考试成绩比张某某好而高涨，也不会因为李四今天怎么一下子结婚买车买房，而我还啥也没有而波动。自我认知，包括认识自己的缺点，发现自己的有点，不自卑，不自我，充分的自洽和高度的自我接受，包括接受自己的不完整。

这又让我想起了，刚从德国回来的朋友讲的一个感受，他讲在德国，民族歧视是严令禁止的，国民也在严格地遵守这种规定。但是他仍然能够感受到德国国民深处对外族的歧视，只是由于他们自身较高的素质，他们不允许自己把这种歧视表现出来而已。问题不仅仅是在德国，其实也在我们身边，扪心自问，你是一名种族歧视者么？

## 与最近看到的几部电影的联系
巧的是，最近看了两部电影，他们的情节发展顺序也不是时间顺序。
- 《比利·林恩的中场战事》
- 《低俗小说》
