---
layout: post
title: "读《大教堂》"
subtitle: "对于一艘没有方向的船，任何方向的风都将是逆风"
date: 2017-06-04
author: "Yuanliang"
catalog: true
tags:
	- 2017
	- 读后感
	- 雷蒙德·卡佛
---


大教堂是本短篇小说集，由11篇短篇组成：

《羽毛》：一只孔雀，一个孩子带给两个家庭的改变，为什么要看到失去后才感恩拥有？
《瑟夫的房子》：重逢恋人被轰出刚刚借来的房子
《保鲜》：生活就像坏掉的冰箱里的食物一样腐臭变质
《软座包厢》：父亲在痛苦的回忆中，拒绝下火车去见来接站的儿子。
《好事一小件》：一对刚失去儿子的夫妇和一个一直打来骚扰电话的面包师之间的和解。
《维他命》：工作对生活是多么重要，欲望是多么的赤裸裸
《小心》：因酗酒搬离自己的
《火车》：深夜的展台，一对老年情侣和一个陌生姑娘的各自内心世界，都装满了各自的痛苦。
《发烧》：妻子婚后找到真爱，留下单亲爸爸照看两个孩子，在大病一场后的回忆中放下了对过去的执念，去接受未来。
《马笼头》：居无定所奔波的人，在一次次的失败之后扔下了曾经挚爱的东西。
《大教堂》：一个男人方向抵触，在妻子的精神导师一个盲人的指触下，闭上眼感觉着大教堂


11篇短篇，描述的都是美国中下层社会，最普通的生活。和我们平时看到的歌舞升平，声色犬马的资产阶级不同，他们的生活里更多的是无奈和对现实的妥协。

乏味的日子充斥着离异、酗酒、失业、赌博、居无定所甚至是丧子。没有朝气的生活节奏，让人绝望，仿佛他们从踏入社会那一刻开始，就一直被生活所逼迫。或者忙于奔波不得停歇；或者向生活妥协，酗酒赌博消沉度日。他们没有打破现有生活现有状态的动力和能力，用卡佛的话说：这些人无法完成他们经济和道德上的义务和责任。

刚刚读这本书时，我经常有胸闷感，书中描述的生活与我们之向往，大相径庭。过程中，我一直有种进入书中情节的冲动，想大声把他们叫醒，说：嘿，醒醒，你们只要再努力再积极一点，生活就不是这样啦！我从上帝视角，想努力叫醒他们。读着读着我明白了，我不想让他们这样过，也是在告诉自己不要这样子，只不过是当局者迷。
如果看不到这样的方式，那这个世界上就不会有这样的方式？我也便不可能会有这样的生活？但事实是，无论你如何逃避，这样的生活方式一直存在，而且我们每个人都有可能遇到。

我听到或者读到太多赞美生活的文章，有时候会忘记生活的不友善，仿佛这个世界我们都会过上美好的生活，而卡佛通过对不如人意的生活的描述，让我们反知，向往中生活的并不是理所当然，它来之不易，没有不劳而获的美好。

**当人们的目标和希望枯萎后，就像一艘没有方向的船，任何方向的风都将是逆风**。


难道他们不想过上好日子吗，是什么让他们停滞不前。

看到好多书评，都是从卡佛的生活经历和写作方式上谈，我对他的风格没有系统的了解，但这种描述压抑昏暗生活的角度，确实让我感知到：一个成年人的选择，对以后日子的影响。其实任何时候想要打破现有的阶级和生活状态都非常非常难。就因为如此，大多数人选择了妥协。但这并不等同于安贫乐道就是没有意义的生活，小说中让人窒息的不是他们的贫穷，而是他们对生活妥协的态度，以及无法改变后无奈的状态。当被人指责在他故事结尾，问题往往得不到解决，人物永远停留在一种模糊的僵滞之中时，卡佛说：“对于我写的那些人物和那些境遇来说，困难优雅的解决，不仅是不合适的，而且在一定程度上也是不可能的”

如果说要有一点收获的话，那我希望读完这本书后，让自己明白，那怕之后的生活多么平淡，请不要放弃希望和目标，一定要给自己定一个目标。生活里会有解决不完的困难，当你没有目标时，任何困难都将是绊脚石，而小目标实现获得的成就感，就是让你把绊脚石改造成垫脚石的动力。