---
layout: post
title: "其实你也是安检员"
subtitle: "大包小包过机安检"
date: 2018-03-23 10:33:14
author: "Yuanliang"
catalog: true
tags:
	- 随笔
	- 2018
---

最近刚刚读完《刻意练习》，不同于一般的鸡汤文，这本书提出了一些具体的执行方式，着实让我热血了一段时间，关于书的具体读后感，我会写一篇专门的文章。书断断续续读了近一个月，这一个月，我也在想如何将刻意练习应用在我日常的工作和生活里，当然最关注的还是自己的专业，大前端。

我了解的前端专业里的大牛可以分为两种。

- 一种是渡过了一个非常苦的日子，有了超越，超越自己所不能。

- 一种是享受成功带来的喜悦，通过小有成就的正反馈继续前行，比如[尤雨溪 Evan](https://cn.vuejs.org/v2/guide/team.html)

当然凡事不绝对，第一种里一定也包含了成功的正反馈，第二种也一定有苦的时候。但我们这里讨论的是总体的趋势，第一种向苦，第二种是向甜。他们最后都获得了传统定义的成功——能挣到大钱，能做到的屈指可数。

两种大牛成长的路径不太相同，但有一个共同特征就是有刻意练习，也为成长付出了足够多的时间。《刻意练习》提到的时间付出不同于《异类》里的一万小时定律，它强调反馈、经验、时间利用率在获得一项技能中的重要性。

通过这本书，我对天赋也有了不一样的看法，很多行业天赋并不是决定你高度的最大因素，或者说天赋这种东西就是在幼儿期更早地接触了刻意练习。至少在程序界，取得成功的天赋不应是决定因素。天赋在入门阶段会产生巨大影响，但是一旦进入较高阶段之后，刻意（有导向有意识）练习将会产生更大影响。当然这里提到成功，是社会层面上的成功，大众意义上的成功。对成功如何定义，什么是成功，本来也没有一个明确的定义。假如成功真的有明确定义，那我们又该不该花费毕生精力去追求？

如果你的目标是学会各种高级语言，那么你的天花板就是一个精通各种语言的编程大牛。如果你是想通过编程实现价值，有所成就，那么努力学好编程是必要条件而不是充分条件，它还需要你在其他地方有所成长。想法决定高度，一技之长决定日常生活水平，而行动是这一切的基础。

昨天下班出地铁，看到地铁的安检员一如往常地站在安检口，重复着一样的动作，“背包安检一下”，随意且机械。平时习以为常的场景，当时却不禁感叹：“多么没有技术含量的工作”。如果他们肯利用好时间，再掌握一些技能，也许就会过不一样的生活了吧。 转念一想：我是不是也是别人眼中的安检员呢？他们看着我，若有所思：如果他肯利用好自己的业务时间，也不至于每天写着重复的代码，完成着永远做不完的需求。

我们总是在`满足于现状`与`对未来无限焦虑`之间徘徊。当日子过得好的时候，我们感到满足，觉得自己其实过得还不错。温水煮蛙的心态带来行动上的松懈，让我们蜷缩在舒适区。久而久之发现，在这样的节奏里，我们与自己的想要的生活又渐行渐远，成长如逆水行舟不进则退，随着时间走的不只是安稳的日子，还有你的年龄。然后是一阵慌乱的焦虑，自我否定自我怀疑，我是不是被落下了，继而无比看重他人的看法，渴望外界的肯定，来证明自己仍然在有竞争力的行列里。

但现在想想，你的世界就是你的主观世界，任何问题都是不客观的，都是主观的。你用主观定义这个世界，定义成功，定义未来。在去追逐所谓的成功之前，你是否找到了真的自我，你去追逐的是你的成功，还是别人眼里的成功，如果没有，那我们就会被社会这台高速运转的机器卷走。

我想现在对我来说，真正成功是来自内心的对自己的最深认可，接受不完美的自己，但是又能时刻认清自己，跳出自己的身份，不要停留在舒适区。毕竟，我们其实都是安检员。










